528 PRAEFATIO.

Biblioth. Lat. 11. 30. Eugraphii aetatem ad Saec. x. ver-
gens recte retulit, codex demum Saeculo X1. exaratus vide-
tur. At Eugraphii aetatem a Fabricio recte definitam esse
adhuc dubitari potest. Conjecit illam ex sequentibus Ger-
berti, quondam scholastici, tandem sub nomine Sylvestri
ad dignitatem summi Romanorum pontificis evecti, verbis
quae leguntur in epistola ad Airardum vul. (Biblioth.
Maxima Patrum Tom.xv11. Lugd. 1670. p. 669.) ‘ Peti-
tionibus tuis annuimus3 nostra ut exequaris negotia, velut
propria, monemus. Plinius emendetur: Eugraphius reci-
piatur; qui Orbacis et apud sanctum Basolum perscriban-
tur.’ Ex his verbis elicitur, Eugraphium aequalem fuisse
Gerberti, qui vixit sub Othone 111. Imp. exeunte saeculo x.
et anno 1003. mortuus est. At perobscura sunt, et, nisi
alia prostant argumenta ad definiendum tempUS, quo vixit,
sola non sufficiunt. Junguntur Plinius et Eugraphius, et,
cum illum longe ante Gerbertum vixisse inter omnes con-
stet, quare Eugraphii tempora ad aetatem Gerberti limitanda
sunt? Pro recipiatur, quod relatum ad antecedentia plane
ἀπροσδιόνυσον est, legendum esse videtur rescribatur, quod
auctor pr0, describere, posuit. Nam de libris, non de viris
sermonem esse, mentio Plinii clarissime ostendit. Neque
alio sensu idem vocabulum ‘rescribere’ epistola vill. p.
670. sumsit: ‘ Historiam Julii Caesaris a Domino Azone
Abbate Terdonensi ad rescribendum nobis acquirite, ut quos
penes nos habemus habeatis, et quod reperimus speretis,
i, e. octo volumina Boetiiss Etiam postrema verba episto-
1ae prioris de libris agunt. J ubet enim Gerbertus catalo-
gum confici (hoc enim sibi vult ‘ perscribi ') librorum, qui
Orbacis ct apud sanctum Basolum (nomina monasteriorum
vel aliorum locorum esse videntur) reperiuntur. Si quis
literarum harum amator ct judex in volumina priora chro-
nici ab Henrico de Hervordia conscripti incideret, cujus
operis posteriora Helmstadii versavi, fortasse de Eugraphio
notitiam ulteriorem reperiret. Solet enim diligentissimus
chronographus auctores haud paucos e florentissima litera-
rum Romanarum aetate nominatim adducere, loca excer-

